Ten piękny dach
we friulijskim stylu,
który właśnie widzicie
zaprojektował mój
przyjaciel z Krakowa,
Alek Janicki, a właścicielami
tego dachu i przyległości są
Jasmina i Olek.
Słoweńsko-polskie małżeństwo
mieszkające w Warszawie.
Również moi przyjaciele,
którzy mają tutaj w
Słowenii swoją samotnię,
której nam użyczyli.
Plony tego co wypadając
w okolicę z tego domu zrobiliśmy
możecie zobaczyć w poprzednich
odcinkach z tej mini seryjki
na moim kanale.
No a teraz wyruszamy
w drogę dalszą.
No i jaka konkluzja
płynie z tego wszystkiego?
Że dobrze
mieć przyjaciół.
Jasmino, Olku.
Dziękujemy Wam z całego serca.
Zostawiamy klucz tam gdzie go
pobraliśmy i jedziemy.
Ku chwale.
Ajde.
Opuszczamy Alpy Julijskie,
ale nie opuszczamy Słowenii.
Na razie, bowiem finalnie,
prawdopodobnie w tym odcinku,
to się stanie.
Co się w tym odcinku stanie?
Dokładnie no tego nie wie nikt.
Mam zaznaczone pewne
miejsca na mapie,
na zwykłej mapie, bo jestem
człowiekiem starej daty,
więc sobie ewentualnych
parę punkcików
zaznaczyłem.
Wiem, w którą
stronę jedziemy i jedziemy
mianowicie do Chorwacji.
Jedziemy nad Adriatyk, ale po
drodze chciałbym Wam
jeszcze coś pokazać,
głównie w Słowenii.
No i zobaczymy ile nam czasu w
pierwszym miejscu zejdzie.
Zobaczymy co jeszcze
będziemy mogli pokazać.
W każdym razie mamy teraz do
celu 70 kilometrów i miejsce,
które nie jest powszechnie
znane w kraju naszym, choć jest
jednym z dwóch najważniejszych
miejsc na świecie
w pewnej materii.
Szczegóły w tym
właśnie miejscu.
Dotarliśmy do miasta Idrija.
Nad nim wznosi się zamek.
Zamki z reguły były to
siedziby możnowładców,
arystokratów, ale nie ten.
Ten mieścił przez kilka
stuleci administrację kopalni.
Kopalni niezwykłej.
Uporządkujmy sprawy.
Otóż do końca mniej
więcej XV wieku Idrija była
własnością Republiki Weneckiej,
a potem łyknęli
to Habsburgowie.
Był to niezwykle łakomy kąsek,
bowiem w roku 1490 odkryto
tutaj wielkie złoża rtęci.
Rtęć była pierwiastkiem
niezwykle pożądanym już
od czasów starożytnych.
W Almadén, w Hiszpanii,
w prowincji Ciudad Real złoża
rtęci wykorzystywano już
w starożytności właśnie.
No i drugi rtęciowy,
najważniejszy adres w Europie
to ta maleńka Idrija .
Zatem już z końcem XV wieku
zaczęli tutaj przybywać górnicy
zarówno z ziem niemieckich,
z Austri, jak i z Friuli,
a sama kopalnia
była pod bezpośrednim
zwierzchnictwem
cesarza austriackiego.
Była jego własnością.
Wydobycie rtęci już się
tutaj nie odbywa, ale to jest
żywa historia i troszeczkę
jej się przyjrzymy.
Dawna kopalnia
rtęci jest oczywiście
niezwykłą atrakcją turystyczną,
ale by ją właściwie zwiedzić
potrzeba pół dnia.
My tyle czasu nie mamy.
Zatem sprawę załatwię tutaj,
na zamku.
W tym miejscu
mamy ekspozycję dotyczącą nie
tylko rud rtęci,
ale w ogóle geologiczną.
Powiedziałem rud rtęci.
Tak, bo rtęć może
mieć dwie postacie.
Albo taką żwawą,
ciekłą nazywaną żywym srebrem
albo też może mieć postać rudy
i w obu tych postaciach rtęć
tutaj pod Idriją występowała
i była wydobywana.
Z czym nam się kojarzy rtęć?
No ludziom mojego pokolenia,
a jeszcze tym nieco
młodszym z termometrami.
No kto nie wsadził kiedyś
termometru do wrzątku by
wydobyć tą żwawą kropelkę,
niech podniesie rękę.
No widzę,
że nie podnosicie.
Biedna, dzisiejsza młodzież nie
może tego uczynić, bo rtęciowe
termometry już
wycofano z użycia.
Ale czemu rtęć służyła
przez wieki?
Był taki moment,
bardzo długi w historii,
gdy ludzkość nie znała
antybiotyków i wówczas to
choroby weneryczne
zaleczano rtęcią właśnie.
To jeszcze było nie tak dawno,
na początku XX wieku
jeszcze to czyniono.
Wiele innych zastosowań
na przykład kapelusznictwo.
Związki rtęci
były konieczne kiedyś,
by filcować materiał,
z którego szyto kapelusze.
Zatem w "Alicji w Krainie Czarów"
mamy szalonego kapelusznika
nie przez przypadek.
Mamy taką
jednostkę chorobową jak
choroba
szalonych kapeluszników.
Opary rtęci powodowały
różne psychiczne dolegliwości,
czasami obłęd, czasami śmierć,
no ale to były te przykre,
uboczne skutki rtęci,
no bo bez rtęci kiedyś po prostu
nie było gospodarki.
Dlatego ona była
tak niezwykle ważna,
a ludzie bardzo bogaci,
by podkreślić swój status
społeczny nieszczęsni kąpali
się w wannach
pełnych ciekłej rtęci.
Jak ktoś jest za bogaty
to bez i rtęci dostaje świra.
Mówiłem
dotychczas o termometrach,
o kapelusznictwie,
o zaleczaniu chorób wenerycznych,
ale oczywiście
mnóstwo innych zastosowań.
No kiedyś nie dało
się burty statku ani okrętu
bez rtęci pomalować.
Farby specjalne miały
w sobie rtęć.
Przemysł zbrojeniowy,
spłonki.
Tutaj, w tym
zamku, nie tylko mieściła
się administracja kopalni,
ale w podziemiach
magazyny płynnej rtęci.
Trzymano je właśnie
w takich pojemnikach.
No to było niemal jak
w Fort Knox,
niezwykle drogocenna
tych piwnic zawartość.
Płynna rtęć,
żywa, żwawa, srebro.
Określano ją
symbolem Merkurego.
Nazywano ją też Merkury.
Dlatego też Merkury widnieje
tutaj na ścianie.
By temat rtęci należycie
podsumować mamy ją tutaj
w dwóch postaciach.
W postaci płynnej.
Jeszcze raz przypominam to jest
jedyny metal występujący
naturalnie również
w stanie ciekłym.
No i tutaj coś stałego,
czyli ruda rtęci.
Jakże charakterystyczny
kolor - cynober.
Stąd właśnie również malarska
nazwa takowej barwy.
Mężczyźni pracowali w kopalni,
a kobiety siedziały w domach
no i nie tylko gotowały
jak to kobiety
wynalazły sobie zajęcie,
które miało upiększyć i
poprawić świat wokół.
Zaczęły robić koronki.
Wyspecjalizowały się
w nich niezwykle.
Fachowo to jest
typ koronki klockowej.
Słynne idrijskie čipke, słowo čipke
zarówno po słoweńsku
jak i po chorwacku
oznacza właśnie koronkę.
W tej sztuce zrobiły się
tak niezwykle biegłe, że
z inicjatywy Wiednia w
XIX wieku założono
tutaj akademię koronkarstwa,
zresztą
do dzisiaj funkcjonującą.
I tu nie chodzi
tylko o makatki.
Pewnie na początku
o coś takiego
chodziło.
Pamiętacie, gdzie kucharek
sześć, tam nie
ma co jeść.
Tu mamy takie makatki,
ale zaczęto te koronki wplatać
w miejscowe stroje.
Zaczęto z nich
robić no, haute couture niemal.
Spójrzcie to to
jest prawdziwe cudo.
Balenciaga przy
tym zupełnie wymięka.
Kobiety robiły to nie tylko
wtedy jak mężczyźni siedzieli
na dole w kopalni.
Robiły to również wówczas, gdy
zostawały już same,
bowiem Idrija była
zwana miastem wdów.
Opary rtęci
niezwykle szkodliwe trujące.
Średnia wieku mężczyzn
czterdziestka, a kobiety
znacznie dłużej żyły i żyją,
i tutaj zajmują się nadal tym właśnie.
Kobiety twórczo siedziały
w domach nie tylko
w sprawie koronek.
Również w tej właśnie sprawie.
žlikrofi
miejscowa specjalność.
Pierożki.
Niewielkie pierożki
w kształcie takiego
napoleońskiego pieroga.
Mówiąc pieróg napoleoński mam
na myśli nakrycie głowy.
No zobaczcie, tutaj łeb wchodził,
mówię o takim
wielkim nagłownym pierogu.
I tak to właśnie kiedyś
napoleońscy żołnierze
i sam Napoleon,
choć o  w takiej pozycji,
na głowie mieli.
Farsz to ziemniaki,
cebula zrumieniona na smalcu.
Zaseka to taki miejscowy,
mięsny smalec,
majeranek, sól, pieprz,
ale tutejsze
pierożki podaje się z sosami.
Zawsze z sosami.
No i mamy parę wariantów.
Tutaj gorgonzola,
czyli śmietanka,
wkuruszona
gorgonzola podgrzana,
rozpuszczona.
Pierwszy sos.
Tutaj žlikrofi z golažą,
czyli z gulaszem.
No jesteśmy jednak w strefie
wpływów wiedeńskich również.
A do Wiednia gulasz
z Węgier przyszedł.
No to klasyka niemal i nasza.
No bo pieczeń wieprzowa z
kminkiem i do tego žlikrofi,
a tutaj wersja
žlikrofi z jurczki.
Jurczki to prawdziwki
po słoweńsku.
To mnie strasznie kręci.
Znaczy najbardziej kręcą mnie pierożki,
ale gulasz też jest nęcący.
Jędrne ciasto,
nie rozgotowane.
Takie bardziej
w stronę włoskich ravioli
oscylujące.
Dobry gulaszowy sos.
No dobre,
bardzo dobre.
Prawdziwki.
To dostaniecie
w wielu miejscach.
Dwa pierogi naraz,
polskich dwóch pierogów naraz
do gęby bym sobie
nawet na jakimś konkursie
specjalnym nie wsadził, a tutaj
mogę i za chwilę jeszcze będę
do was mówił.
Tutaj odbywa się,
mówię o Idriji,
festiwal žlikrofi,
no i w ogóle być tutaj,
nie zobaczyć rtęci,
nie zobaczyć koronek,
nie zobaczyć pierożków,
nie zobaczyć žlikrofi to
byłby prawdziwy grzech.
No to dobar tek,
czyli smacznego,
Wam wszystkim.
Przekroczyliśmy pasmo górskie,
zjechali kawałeczek w dół
w stronę południa i znaleźliśmy
się w  geograficznie
w innym świecie.
To płaskowyż o nazwie Kras.
I właśnie od tegoż nazwy,
od tego słoweńskiego określenia
kras wszystkie podobne formacje
geologiczne na całym świecie
krasem są nazywane.
O co chodzi?
No chodzi generalnie o skały,
które mogą być
rozpuszczone przez wodę.
W tym wypadku
mamy najczęściej wapień, ale to
nie tylko on może być.
Chodzi o te rzeki,
naziemne i podziemne.
Chodzi o jaskinie,
chodzi o szczeliny.
Chodzi o takie
ukształtowanie powierzchni.
To jest słoweński kras,
czyli matka i ojciec
wszystkich światowych krasów.
A ten kanion to
dolina rzeki Vipawy.
I właśnie w nią
się teraz po drodze zagłębiamy.
Wnętrze doliny jest
niemal całkiem płaskie,
pełne małych,
najczęściej
kamiennych miasteczek,
ale przede wszystkim mamy tu
wszędzie dookoła winorośl.
Dolina osłonięta górami
ze wszystkich stron.
Tam mniej więcej
jest Adriatyk.
I tamte góry są mniejsze
niż te od strony północnej.
Więc kiedy ciepłe masy
powietrza znad Adrii się tutaj
dostaną to już zostają.
Zresztą coś Wam pokażę.
Winorośli jeszcze nie kwitnie,
ale mamy tutaj oznaki wiosny
nie pod postacią przebiśniegów
czy też krokusów.
Tu już kwitną stokrotki.
W pierwszym odcinku ze Słowenii
określiłem Słoweńców mianem
narodu chłopskiego i pozwólcie,
że właśnie teraz
w tych pięknych,
bukolicznych krajobrazach
nieco się rozwinę.
Otóż narody europejskie dzieli
się z grubsza
na dwie kategorie.
Na narody polityczne
i narody niepolityczne.
Oczywiście te
kategorie dotyczą przeszłości.
Narody polityczne to takie,
które miały niegdyś swoją klasę
polityczną i klasę panującą,
a narody
niepolityczne to takie,
które tego nie miały.
No na przykład myśmy mieli w
XVI, XVII wieku sejm i na tym
sejmie mówiono po polsku.
Słoweńcy tego nie mieli.
Narody niepolityczne to
przeważnie narody chłopskie.
I Słoweńcy od stuleci zajmowali
się tym, czym
nadal się zajmują,
czyli uprawiali winorośl,
mieli bydło, które wypasali na
tych jakże soczystych łąkach
nawet wczesną wiosną.
No i ich przyzwyczailiśmy się,
to taka ostatnia konkluzja,
używać słowa chłop
w kontekście pejoratywnym,
bo ten cień kultury
szlacheckiej tak się na naszą
kulturę w ogóle położył.
Tymczasem słowo chłop to
jest coś wspaniałego.
Przecież chłop to jest ktoś kto
z tej ziemi bierze to wszystko
co najlepsze i daje
nam na talerz.
Tutaj najlepsze jest wino,
no ale dzisiaj tego wina się
prawdopodobnie nie napijemy,
bo my tylko tędy przejeżdżamy.
Jeśli chcemy się go
napić to musimy natychmiast
wsiąść w auto.
Choć może już być zu spät.
Mówiłem o piciu wina, ale tak
naprawdę chodziło mi o winne
zakupy i chciałem zrobić je
właśnie w tym miejscu,
bardzo ważnym dla tutejszego
winiarstwa oraz bardzo ważnym
dla całego kraju.
Jest to, bowiem słynna
winiarska spółdzielnia Vipava
założona w roku 1894.
Byłem tu, zwiedzałem ją,
piłem miejscowe wino.
Zobaczcie co to jest.
To prawdziwe cudo.
Zabytek.
Największy niegdyś
tankofermentator betonowy w
całej dawnej Jugosławii.
No i wiedziałem, że mają tutaj
sklep z ich winami.
Jednak wujek Google
nie kłamał.
Sklep zamykają o trzeciej,
a w tej chwili jest
około czwartej.
No więc zakupy zrobimy już
w zwykłym supermarkecie,
bo nie mamy czasu.
Jedziemy, niedaleko co prawda,
ale do innego kraju.
Nach Kroatien,
nach Andria marsz.
Wczoraj już po zmierzchu
dotarliśmy nad Jadran.
Dotarliśmy
do miejscowości Lovran.
Znaleźliśmy hotel o nazwie
Lovran i go
z ulicy zaatakowaliśmy.
I zobaczcie jaki świat jest
mały i jaka to niespodzianka.
Kto szefuje
kuchni tutejszego hotelu?
No kolega z Krakowa,
Kamil Łukasik.
Kamilu, skąd się tu wziąłeś?
Jak krakowski szef może znaleźć
się nad Adriatykiem?
No czasami zwykłym
przypadkiem tak naprawdę.
Miałem przyjechać na miesiąc,
już jestem trzy lata i jestem mega
zadowolony z tego, że mogę
pracować w takich
pięknych okolicznościach.
No ja ci się nie dziwię,
no bo po prostu to jest
pierwszy mój ciepły dzień
w tym roku.
Twój pewnie nie,
bo już były tutaj
przebłyski ładnej pogody.
No miejsce ekstatyczne.
Austro-węgierska architektura.
Na dole morze.
Macie własną plażę?
Tak, mamy własną plażę
do korzystania dla naszych
gości i nie tylko,
więc zapraszamy.
Ale powiedz mi, jak Polak
odnajduje się w realiach
miejscowej kuchni?
Jest to wyzwanie ze
względu na to, że to
jest inna kuchnia.
To jest kuchnia oparta na
produktach z morza,
na produktach świeżych,
często niedostępnych w
Polsce na świeżo, więc
jest to jest to wyzwanie.
Jest to też piękna
przygoda tak naprawdę dla mnie.
Czyli nie panierujesz
wszystkiego i nie wrzucasz
na głęboki tłuszcz?
Nie, nie.
Nie nie, staram się nie używać
głębokiego tłuszczu ani
panierować zbyt wielu rzeczy.
Czyli pracujesz dużo z oliwą,
pracujesz z winem, pracujesz z
ziołami i powiedz mi,
musiałeś się bardzo mentalnie
przestawiać żeby zacząć gotować
po miejscowemu?
Szczerze powiedziawszy nie.
Bo ze względu na to, że jestem
bardzo otwarty na nowości,
na nowe doświadczenia kulinarne,
na nowe produkty, na świeżą
żywność, na to że
produkt musi być dobrej jakości
żeby gość był zadowolony,
tak?
Bo tak naprawdę jeśli nie ma
dobrego produktu, to nie
ma zadowolonego gościa.
Widzicie drodzy państwo,
w pewnym sensie
historia zatoczyła koło,
bowiem do pierwszej wojny
światowej tutaj pracowali
również polscy szefowie.
No ci z Galicji najczęściej,
a Kamil z Krakowa,
czyli z Galicji, ponieważ to
miejsce było zwane Riwierą
austriacką i skupiało najlepsze
towarzystwo z całej dawnej
monarchii i nie tylko.
Pozwolisz, że wypijemy kawkę,
no i będziemy się
niestety musieli pożegnać,
gdyż nas czeka
dzisiaj trochę pracy.
Po pierwsze chcę więcej
opowiedzieć o Lovranie,
o Opatiji, o tej riwierze
dawnej i dzisiejszej,
a potem będziemy zmierzać,
nie autostradą od razu,
tylko jedziemy na Pelješac,
ale będziemy jechać jeszcze
kawałek magistralą jadrańską.
Proszę bardzo, ja jestem
zadowolony z miłego spotkania
i wizyty tak naprawdę.
No ale jaki
świat jest malutki, bo jeszcze
Wam nie powiedziałem, że myśmy
się już kiedyś spotkali.
Na Pelješacu, ale nie miałem
pojęcia o tym, że Kamil
jest właśnie tutaj.
Wchodzimy do recepcji.
Miły Pan recepcjonista mówi:
"To ja muszę gdzieś zadzwonić."
Zadzwonił i nagle pojawił
się oto Kamil.
Słuchajcie, świat jest piękny.
Zobaczycie sami.
Mówią, że w życiu
nie ma przypadków.
Zatem przypadkiem nie było to,
że spotkaliśmy Kamila,
ale również to, że miejsce,
które i tak chciałem pokazać
jest w  bezpośrednim
sąsiedztwie hotelu,
w którym zatrzymaliśmy się.
To jest mianowicie to miejsce.
Villa Atlanta.
Dlaczego ona
jest taka ważna?
Ano dlatego, że właśnie tutaj
mieszkał przez lata
Stanisław Witkiewicz,
czyli ojciec Witkacego.
Twórca stylu zakopiańskiego.
Mieszkał tutaj, ponieważ był
chory na płuca i w monarchii
znalazł sobie miejsce o
łagodnym klimacie
przez cały rok.
Mieszkał tutaj od roku 1904 do
swojej śmierci w roku 1915.
Przez te drzwi przechodził
nie tylko Witkiewicz,
dwukrotnie przekraczał
je Józef Piłsudski.
Był tu na przykład po słynnej
akcji bojówki PPS w czasie
rewolucji 1905 roku
akcji pod Bezdanami.
Kiedy wszystkim bojówkarzom,
również Piłsudskiemu,
groziła śmierć.
Po tej akcji przyjechali tutaj
i tutaj Piłsudski oddychał i
dochodził do siebie.
Dzisiaj jak widzę
to jest apartament.
To można wynająć, no więc jeśli
ktoś interesuje się historią,
no to, to są
miejsca obowiązkowe.
Lungomare ciągnąca się przez
dwanaście kilometrów od Lovranu
do Volosko, a po środku
Opatija, czyli jakże
słynna niegdysiejsza Abacja.
Najwspanialszy nadmorski
kurort Austro-Węgier.
Kto po tej
promenadzie nie stąpał?
Arcyksiążęta stąpali,
magnaci stąpali,
gwiazdy filmowe,
przemysłowcy, no po prostu
crème de la
crème ówczesnej Europy.
Nie sposób wszystkich wymienić,
więc skupmy się tylko
na tych, którzy przekraczali
próg willi Atlanta.
No Henryk Sienkiewicz odwiedzał
Witkiewicza i bardzo często
wypoczywał w Abacji.
Zresztą kiedyś oswobodził
wiosło z sieci łodzi,
którą płynęła
arcyksiężniczka Stefania,
żona arcyksięcia Rudolfa.
Opisał ją dość nieładnie,
jako kobietę
o czerwonej twarzy,
wielkich dłoniach
i wielkich stopach.
Oczywiście ojca
odwiedzał też syn,
czyli Stanisław
Ignacy Witkiewicz, Witkacy.
Nic nie wiemy
o tym, by odwiedzała
Witkiewicza Maria Konopnicka.
Ona również
tu wypoczywała,
pisała, narzekała na drożyznę,
ale Konopnicka narzekała
na drożyznę wszędzie,
bowiem niewesoły jest los
pisarza żyjącego z zaliczek.
W Abacji mieszkał również
Włodzimierz Iljicz Lenin i
zameldował się w hotelu pod
fałszywym nazwiskiem -
doktor Jerzenkiewicz.
Ponieważ Lenin jest wiecznie
żywy, więc jak
przyjedzie gdzieś do hotelu
sprawdzajcie listę gości.
Jeśli jest tam wpisany
doktor Jerzenkiewicz to chodu.
Opatija, Lovran, Rijeka,
Kvarner, bo tak
się ten region nazywa warte są
kolejnych filmów, tylko im
poświęconych i jak Bóg da to
tym się trzeba będzie zająć,
ale my jedziemy na południe.
No i chciałem
żebyście zobaczyli rzeczy,
o których niekoniecznie
w przewodnikach piszą.
No i to jest
właśnie taka miejscowość.
Bakar się ona nazywa.
Tam jest na górze,
bardzo stara,
nawet z rzymskim domem.
Co jest ważne?
Że Bakar to
po chorwacku miedź.
Skoro mieliśmy tutaj w tym
odcinku rtęć, to możemy
też mieć miedź, bo kopalnia
miedzi jest bardzo
blisko stąd.
A w dodatku ta zatoka jest
jedną z najgłębszych
nad całym Adriatykiem.
50 metrów głębokości.
Dlatego takie wielkie jednostki
mogą tutaj wpływać.
No ale oprócz tego jest
to urocze miejsce, które słynie
z najlepszych
tuńczyków nad Jadranem.
No my przejazdem, my przelotem,
ale wypić tutaj kawkę i
rozejrzeć się dookoła
to rzecz obowiązkowa.
Do Rijeki raptem
kilkanaście minut autem.
Bakar.
Za moimi plecami nie tylko
zatoczka i przystań,
ale również jadrańska magistrala.
Ona tutaj idzie brzegiem.
Jadrańska magistrala,
kiedyś jedyny drogowy
łącznik pomiędzy północą,
a południem Chorwacji.
Droga przecudna,
ale niezwykle kręta.
Równie malownicza co
uciążliwa i niebezpieczna.
Teraz wcale nie
trzeba nią jechać.
Można jechać autostradą, no ale
postanowiliśmy kawałek jej
pokonać właśnie
dla tych widoków.
No zobaczcie taka ciężarówa jak
się wbije za nią druga i teraz
jak tu to wyprzedzić na
tych niezliczonych zakrętach.
Jednak robimy to.
Jeszcze na niewielkim odcinku.
No po pierwsze dlatego,
że jest ładnie, a po drugie,
że Kamil powiedział nam,
że jeśli dojedziemy aż
do tego miejsca,
do miejscowości Povile
to właśnie tutaj,
w tym budynku mamy konobę Lucija,
która jak twierdzi on,
a przecież twierdzi
to szef kuchni, jest najlepszym
na tym kawałku
magistrali kulinarnym adresem.
No więc jesteśmy.
Poprosiliśmy o jedną rybę.
Dużą rybę taką, która wystarczy
na cztery osoby.
Drodzy państwo, to jest orada.
Czyli mówiąc
po naszemu dorada.
I do tego
mamy ziemniaki gotowane z
miejscowym rodzajem kapusty.
To nie jest blitva.
To jest taka kapusta,
która nie zawiązuje główek.
O tej porze roku
nie ma blitvy no i...
No i czy
może być coś piękniejszego?
Przypomnijcie sobie, to nie
jest tak
daleka czasowo konstatacja.
Zaczynaliśmy
w Alpach Julijskich.
Widzieliśmy ośnieżone,
górskie szczyty.
Widzieliśmy
zupełnie inny klimat.
Potem była Idrija i była rtęć.
Potem kras, Vipawa i wino.
Potem
mieliśmy przecudny Lovran,
mieliśmy Opatijęaa
i zmiana kraju,
mieliśmy Opatiję
no i teraz jesteśmy tutaj.
Tak naprawdę ta wycieczka,
gdyby nie kręcenie zajęłaby
nam jeden dzień.
Bo to jest niezwykła komasacja
piękna na niewielkim obszarze.
No ale skupmy się na
tym co tu i teraz.
Jesteśmy w Chorwacji,
jesteśmy nad Adriatykiem.
I cóż ja mogę wam powiedzieć?
Tak naprawdę mogę
powiedzieć po pierwsze,
że świat jest przecudny i
kiepsko byłoby go stracić, a po
drugie mogę Wam powiedzieć,
witajcie w domu.